O Diário Oficial da União (DOU) é um importante veículo de comunicação nacional, criado em 1° de outubro
de 1862, sancionado pela Lei Imperial nº 1.177, após 54 anos da chegada da corte portuguesa ao Brasil. Sua
função, desde então, é divulgar as leis e normas do país, de forma simples, direta e documental, sem qualquer
tipo de contestação ou queixa, sendo este o instrumento em que o governo presta contas à sociedade (Rocha,
2020). Atualmente o DOU pode ser acessado através do link da Imprensa Nacional permitindo buscas por
palavras-chave ou até mesmo uma busca avançada que permite o filtro por seções, data, busca por títulos ou
conteúdo, entre outros. As seções básicas do DOU consistem em:
1. Leis, decretos, resoluções, instruções normativas, portarias e outros atos normativos de interesse geral;
2. Atos de interesse dos servidores da Administração Pública Federal;
3. Extratos de instrumentos contratuais (acordos, ajustes, autorizações de compra, contratos, convênios,
ordens de execução de serviço, termos aditivos e instrumentos congêneres) editais de citação, intimação,
notificação e concursos públicos, comunicados, avisos de licitação entre outros atos da administração
pública decorrentes de disposição legal.
Por conter tantas informações relevantes, o DOU é utilizado como fonte em diferentes níveis de pesquisa,
principalmente para recuperação de informações. Guerra et al. (2015), por exemplo, analisa a resposta das
agências reguladoras no combate a COVID-19 através da busca de conteúdo no DOU e também das 11
agências reguladoras no país. Outros estudos contemplam a análise regulatória de medicamentos no Brasil
(Feitoza-Silva et al., 2017) e a inferência sobre risco de fraude nos contratos públicos (Lima et al., 2020)
No entanto, poucos estudos mencionam Diários Oficiais Municipais. Xavier et al. (2015) propuseram uma
arquitetura híbrida de indexação do Diário Municipal de Cachoeiro de Itapemirim - ES.
No cenário da administração pública municipal, o setor do Diário Oficial Municipal tem a atribuição de
indexar e publicar todo o conteúdo gerado pelo Poder Executivo através dos Atos Normativos contidos em
1
uma edição do Diário Oficial. Trata-se de uma tarefa nada trivial que consome tempo e recursos do setor, e
quase sempre é auxiliada por ferramentas computacionais não específicas, o que compromete ainda mais a
eficiência do processo. Extrair informações dos diários oficiais municipais pode ser muito útil para avaliação
de políticas públicas, jornalismo, ou até mesmo como auditoria do governo.
Neste sentido, o projeto Querido Diário já mapeou quase todos os diários oficiais dos 5.570 municípios
brasileiros, obtendo raspadores para mais de 2.300 municípios, cerca de 41% do total. A Open Knowledge
Brasil junto com uma equipe de pessoas cientistas e engenheiras de dados e uma grande comunidade de
colaboradores voluntários que trabalha no Querido diário alcançaram também com que qualquer formato de
diário (PDF, Docx, RTF, HTML, JPEG, etc.) em .txt e fazer a extração e validação de CPFs e CNPJs dos
diários oficiais. De modo a ampliar o projeto surge o Diário do Clima que foi um dos vencedores do edital
da Google News Initiative (GNI). A GNI visa promover um jornalismo duradouro e diverso, no combate a
desinformação em prol da transparência de dados.
O projeto Diário do Clima tem como objetivo gerar uma plataforma de consulta sobre iniciativas e políticas
de combate à mudanças climáticas nos 5.570 municípios brasileiros no qual culminará em uma importante
fonte para jornalistas. Para isso será necessário segmentar informações sobre políticas e iniciativas de combate
à mudanças climáticas nos diários oficiais dos municípios brasileiros através de mecanismos de inteligência
artificial.
Principais resultados atuais. . .
Explorando o Querido Diário
Por lei, todo ato público, seja do Poder Executivo, seja do Legislativo ou do Judiciário, deve ser publicado
em um diário oficial. Contudo, não existe padronização de diários oficiais no Brasil nem uma central de
dados que permita que a sociedade civil acesse o conteúdo de diários de maneira fácil e rápida. Para libertar
os dados dos diários municipais, a Open Knowledge Brasil (OKBR) criou o projeto “Querido Diário”, cujo
objetivo é mapear, coletar e processar todos os diários municipais do país e disponibilizá-los em formato
aberto para a sociedade civil.
Para mapear diários oficiais municipais e extrair informações relevantes foi necessário compreenedr qual é a
dimensão e escopo de um diário oficial municipal. Segundo o Diário Oficial do município de São Paulo o
jornal é dividido em oito seções: Gabinete do Prefeito, Secretarias, Servidores, Concursos, Editais, Licitações,
Câmara Municipal e Tribunal de Conta Um diário municipal está, teoricamente, categorizado logicamente em
algumas seções. Essas seções correspondem a exigências legais de publicação de atos públicos. Contudo, como
os municípios não seguem padrão uniforme de divulgação de informações, essas seções podem não ter títulos
comuns ou mesma estrutura e nem são publicadas em todos os diários – afinal, nem sempre todos os atos
públicos cuja publicação é exigida por lei ocorrem todos os dias. De modo geral, as seções obrigatórias são:
• Atos Normativos: Obrigações ou direitos aos cidadãos fruto de atividade do poder executivo (ou
legislativo) municipal.
• Atos de Pessoal: Mudanças nas atividades dos funcionários municipais, contemplando ingresso em
carreira pública, exoneração, concessão de afastamento temporário, etc.
• Contas Públicas: Obrigações de dívida dos municípios e peça orçamentária em respeito à LRF.
• Audiências Públicas: Informes para a população sobre audiências públicas referentes à atividade do
governo municipal e implementação de políticas públicas locais.
• Licitações: Informes sobre os principais instrumentos de contratação de bens e serviços privados no
Brasil pelo setor público.
• Processos Disciplinares: Informes de processos investigativos e disciplinares sobre conduta de servidores
públicos ou contratantes do poder executivo municipal.
• Processos Tributários: Informes de acórdãos entre o fisco municipal e os contribuintes em processos
administrativos tributários que afetam a arrecadação do município.
• Conselhos Municipais: Informes sobre a fiscalização de políticas públicas por parte da sociedade civil.
Como o interesse da sociedade civil por conteúdo de diários oficiais normalmente é focado em um tema, a
segmentação do diário surge como nossa primeira prioridade de ciência de dados, uma vez que nos permitiria
2
“fatiar” o conteúdo e permitir buscas apenas em seções desejadas. Portanto, uma tarefa fundamental para a
equipe da OKBR seria uma forma automatizada de segmentação do diário nestas categorias.
Parágrafo sobre os diferentes projetos: Histórico (o que veio com a pandemia/Fundação Lemann/Lemann
- Ensino remoto/Diário do Clima) O projeto Querido Diário não surgiu do nada, ele veio inspirado pela
Operação Serenata de Amor que criou a Rosie, uma robô que através de inteligência artficial consegue rastrear
irregularidades nos gastos do Congresso Nacional. E também do Open Data Index A OKBR já tinha uma
ideia de acessibilizar os diários oficiais e com tantas outras conquistas foi possível aproveitar o conhecimento
acumulado para criar o projeto Querido Diário. Atualmente, a equipe da OKBR também atua em outros
projetos e desde o início da pandemia da COVID-19 foram realizados projetos voltados para solucionar
problemas relacionados a transparênca de dados.. O projeto ´Sorria #Estamos Vigiando, Monitor da INDA,
Transparência COVID-19.
Com uma equipe qualificada experiência e capacidade o Querido Diário compila os diários oficiais de todos
os municípios brasileiros através de inteligência artifical. O projeto possui código aberto, ou seja, qualquer
pessoa pode contribuir no projeto ou entender como a programação é arquitetad. De maneira simplificada os
diários oficias são coletados dos seus respectivos endereços eletrônicos e submetidos a raspadores (spiders) em
que filtram o resultado para extrair informações como o formato do arquivo, tamanho e ser convertido em
um documento acessível de PDF, concomitantemente são extraídas outras informações do arquivo como data,
seção do diário que são armazenadas em uma base de metadados. . . . Onde fica o arquivo bruto são extraídos
o texto em formato TXT em formato aberto. Onde estão os metadados é realizado uma busca textual com o
mecanismo de busca de análise de dados ElasticSearch, onde é possível indexar as informações dos diários
e armazená-las centralmente facilitando futuras buscas. Após isso, uma interação entre os indexadores do
ElasticSearch e o texto puro é realizada passando estes dados para a Interface de Programação de Aplicações
(API) (usado pela máquina) que é integrada a uma platadorma de visualização para o usuário.
- Mapeamento dos diários
- Raspagem e estruturação dos dados
- Utilização e análise do produto
Diário do Clima
A partir do prêmio da Inovação promovido pela Google News Initiative foi possível o início do Projeto
Diário do Clima que visa monitorar os atos de autorização e normativos relacionados a meio ambiente e
clima publicados diariamente nos diários oficiais em todos os municípios brasileiros. A partir dos passos
avançados pelo Querido Diário é possível aplicar algumas das técnicas previamente utilizadas na plataforma
Diário do Clima. Para o projeto ser possível é necessário raspar e processar os documentos, com a utilização
de mecanismos de inteligência artificial para categorizar cada ato e organizá-los por entidades relevantes
permitindo a filtragem e priorização da informação. O Diário do Clima será uma plataforma que ajudará
principalmente jornalistas e comunicadores.
O maior desafio da solução é selecionar os diários oficiais que tenham informações relevantes no âmbito
do jornalismo ambiental e climático. Por isso essa iniciativa possui a colaboração de sete organizações:
((o))Eco, Eco Nordeste, Agência Envolverde, InfoAmazonia, ClimaInfo, #Colabora e Política por Inteiro. O
objetivo final do projeto é ter uma plataforma aberta em que possa servir de consulta para rastrear o que foi
desenvolvido nos municípios quanto à temática ambiental para ter controle e manter transparência nos atos.
A principal diferença dessa palataforma com a que foi criada pelo Querido Diário diz respeito ao escopo. O
Querido Diário buscava filtrar os diários municipais sem conteúdo estruturado, em contrapartida o Diário do
Clima busca concentrar em uma plataforma de visualização apenas diários oficiais que tenham conteúdos
onde hajam informações relevantes relacionadas ao meio ambiente e clima nos municípios brasileiros. Dessa
maneira será possível manter um banco de informações confiável e acessível corroborando com a proposta da
Google News Initiative construindo um ecossistema de notícias mais sustentável, diversificado e inovador. Por
trás do projeto trabalha uma imensa equipe formada desde cientista de dados a jornalistas, criando uma
plataforma plural e acessível.
- Quais informações serão coletadas?
3
- Escopo/objetivo do diário do clima.
Marcos regulatórios - Meio Ambiente
No que diz respeito aos municípios na Constituição Federal de 1988: - Art. 24 Inciso 3° Inexistindo lei federal
sobre normas gerais, os Estados exercerão a competência legislativa plena, para atender a suas peculiaridades
- Art. 30. Compete aos Municípios: I - legislar sobre assuntos de interesse local; II – suplementar a legislação
federal e a estadual no que couber (. . . ) - Arts. 34 e 35: Das intervençoes feitas pela União;
Um dos principais marcos ambientais dentro da legislação brasileira foi A Política Nacional do Meio Ambiente
(Lei 6.938/81) que visa o desenvolvimento sócio-econômico atendendo aos princípios de ação governamental,
racionalização, planejamento, proteção, controle e zoneamento das atividades, proteção e educação (Art.
2°). As diretrizes da Política Nacional do Meio Ambiente são formuladas em normas e planos, destinados a
orientar a ação dos Governos da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Territórios e dos Municípios no
que se relaciona com a preservação da qualidade ambiental e manutenção do equilíbrio ecológico, observados
os princípios estabelecidos no art. 2º desta Lei (Art. 5°).
